---
author: 신영복
datetime: 2024-07-16T23:00:00
---
> p.14
> 사람의 생각은 자기가 살아온 삶의 결론입니다. 나는 20년의 수형 생활 동안 많은 사람들과 만났습니다. 그 만남에서 깨달은 것이 바로 <span style="background:#b1ffff">그 사람의 생각은 그 사람이 걸어온 인생의 결론</span>이라는 것이었습니다. 대단히 완고한 것입니다. 다른 사람이 설득하거나 주입할 수 있다고 생각하면 안 됩니다.

$\Rightarrow$ 생각은 그 사람이 지금까지 겪은 경험의 결론이다
$\Rightarrow$ 그 사람의 경험을 내가 바꿀 수는 없다
$\Rightarrow$ 다른 사람의 생각을 바꿀 수는 없다
$\Rightarrow$ 나의 경험을 공유하여 다른 사람이 "간접 경험"함으로써 "공감"하는 것이 상한.
$\Rightarrow$ 학술 교류에서도, 내가 새롭게 제시하는 지식을 다른사람에게 "주입"할 수는 없다. 내가 지금껏 한 연구 과정을 보여주어 다른 학자들이 "공감"에 연장하여 인정받는 과정이 아닐까.

---
> p.15
> 우리의 강의는 여기저기 우연의 점들을 찍어 갈 것입니다. 순서도 없고, 질서도 없습니다. 우리의 삶이 그런 것입니다. 지금까지 살아오면서 우연이라고 생각했던 것들이 어느 날 문득 인연이었다는 것을 깨닫게 됩니다. 그리고 그러한 인연들이 모여서 운명이 되기도 합니다. 우리의 강의도 마찬가지입니다. 여기저기 우연의 점들을 찍어 나가다 그것이 서로 연결되어 선이 되고 인연이 됩니다. 그리고 인연들이 모여 면이 되고 장이 됩니다.

$\Rightarrow$ 매사 열심히 하는 이유. 필요 없다고 생각했던 활동, 경험이 나만의 무기가 되기도 함. 무작위 분포된 점의 연결로 형성된 나만의 고유한 그래프를 만들어나가는 과정.

---
> p.26
> 시는 문사철과 마찬가지로 언어를 사용하지만 시어는 그 언어의 개념적 의미를 뛰어넘고 있습니다. meta language라 할 수 있습니다.
> (중략)
> 김영하의 ⟦살인자의 기억법⟧에 시인에 관한 설명이 있습니다. "시인은 숙련된 킬러처럼 언어를 포착하고 그것을 끝내 살해하는 존재다."시인이 구사하는 언어는 언어의 일반적 의미를 살해하는 것이나 마찬가지입니다.
> ...

$\Rightarrow$ 시문학 조교를 하면서 시와 시인에 대한 다양한 관점들을 살펴봤지만 여기서 설명하는 관점이 가장 예리하게 중심을 관통한다.

---
> p.31
> 만약 저분이 다시 인생을 시작한다면 <span style="background:#b1ffff">최소한 각색해서 들려주던 삶을 살려고 하지 않을까</span> 하는 생각이 들었습니다. 각색한 인생사에는 이루지 못한 소망도 담겨 있고, 반성도 담겨 있기 때문입니다. 그렇다면 노인의 실제 인생사와 각색된 인생사를 각각 어떻게 평가할 수 있을까. 전자를 '사실'이라고 하고 후자를 '진실'이라고 한다면 어느 것을 저 노인의 삶이라고 할 수 있을까. 소망과 반성이 있는 진실의 주인공으로 그를 이해해야 하지 않을까 하는 생각이 들었습니다.

$\Rightarrow$ 자신의 경험을 공유하며 각색된 부분은 주체의 미련, 후회 혹은 추억을 반영한 것이 아닐까
$\Rightarrow$ 나 또한 부끄러운 부분은 축소하고 자랑하고 싶은 것은 부풀리지 않았던가

---
> p.57
> 나는 학부 강의에서는 마지막 5분 동안에 그날 강의의 요지를 적게 합니다. 그것이 시와 관련이 없지 않습니다. <span style="background:#b1ffff">안다는 것은 복잡한 것을 한마디로 요약할 수 있을 때, 다시 말하자면 시적인 틀에 담을 수 있을 때 비로소 안다고 할 수 있습니다.</span> 맹자가 그것을 설약이라고 했습니다.

---
> p.60
> 헝가리 수학자 에르되시, Paul Erdos, 는 생전에 묘비명을 썼습니다. 그 내용은 다음과 같습니다. "마침내 나는 더이상 어리석어지지 않는다." <span style="background:#b1ffff">연구할수록 모르는 것이 더 많이 발견되었기 때문입니다.</span> 현대 과학이 발견한 것은 우주 구성의 4%에 불과하다고 합니다. 그러나 그것이 4%인 것은 또 어떻게 알 수 있느냐고 합니다. 인간의 이성과 과학이 미치는 범위는 약소합니다.

---
> p.74
> 교재에서 ⟦주역⟧을 '물 뜨는 그릇'에 비유했습니다. 바닷물을 그릇으로 뜨면 그 그릇에 담긴 물은 바닷물이기는 하지만 바다는 아닙니다. 그렇지만 물은 어차피 그릇으로 뜰 수밖에 없습니다. ⟦주역⟧이 비록 부족하고 작은 그릇이기는 하지만 그나마 세계를 뜨기 위해서 오랜 세월에 걸쳐서 만들어낸 것입니다.

---
> p.77
> 그래서 사람들은 안회 같은 뛰어난 제자를 갖기보다는 <span style="background:rgba(0, 230, 118, 0.55)">자공 같은 부자 제자를 두어야 대학자가 된다고 합니다.</span> 일찍이 사마천이 그렇게 이야기했습니다.

의외의 시각. 이 시대 promoting의 중요성을 부각한다.

---
> p.98
> 주자주에서는 야^[거칠다]와 사^[사치스럽다] 중에 하나를 고른다면 사보다는 야가 낫다고 했습니다. 문^[표현하는 형식]이 과하면 질^[내용]을 멸한다는 것이 이유입니다. <span style="background:rgba(0, 230, 118, 0.55)">내용도 없으면서 지나치게 꾸미는 것보다는 차라리 다소 거칠더라도 진실이 낫다는 것입니다.</span>

---
> p.108
> 인간관계는 사회의 본질입니다. 사회에 대한 정의가 많지만, 사회의 본질은 '인간관계의 지속적 질서'라고 생각합니다. 이러한 관점에서 본다면 근대사회, 자본주의 사회, 상품사회의 인간관꼐는 대단히 왜소합니다. 인간관계가 지속적이지 않습니다. 자본주의 사회는 도시 형태를 띠고 있습니다. 도시에서 살고 있는 우리들의 삶을 돌이켜보면 인간적 만남이 대단히 빈약합니다.

---
> p.116
>  ⟦맹자⟧ 중에서 그의 인간적 면모를 읽을 수 있는 예화 몇 가지를 소개하겠습니다. 우선 내가 좋아하는 글을 소개합니다. "바다를 본 사람은 물을 말하기 어려워한다." <span style="background:rgba(0, 230, 118, 0.55)">큰 것을 깨달은 사람은 작은 것도 함부로 이야기하지 못한다는 뜻입니다.</span>

랩세미나를 준비하며 조금이나마 느낀 점과 유사.

---
> p.117
> "~ 하늘이 내린 재앙은 피할 수 있어도 자기가 불러들인 재앙은 결코 피하지 못하는 법이다." 자기가 먼저 자신을 업신여긴 다음에라야 비로소 남들이 자기를 업신여길 수 있는 법이라고 했습니다. 고결한 자존심입니다.